Seguimos
en esta noche para insomnios, para insomnios por
exceso o por falta de sueño para La Noche de los
Búhos, para Parteros y Parteras, para
Nictálopes, para Nocharniegos, para Bohemios,
para todos. Seguimos, digo, en esta charla, en
esta tertulia shésperiana con Camila Amortegui,
que mucho ha hablado ya sobre el shésper que ella
comenzó a amar a los 10 años y sobre el que trabaja
permanentemente Y se ha agregado, digo,
Guillermo Mina, su marido, también colombiano
como ella. Guillermo es filósofo, trabaja desde
hace ya muchos años en nuestro país, y entre sus
tantos trabajos culturales nos estaba
refiriendo uno de ellos, del que vamos a necesitar
tal vez algún detalle más. Por ejemplo, este
trabajo en equipo creo que lo estás haciendo, ¿con
quién y para qué institución, Guillermo? para la
Fundación Grupo Buenos Aires, que es una entidad
de la que yo soy fundador y secretario, soy uno de
los fundadores. En realidad somos seis personas.
Qué hermoso que un colombiano funde el Grupo
Buenos Aires, ¿no? Es como si un argentino fundase
el Grupo Bogotá. No, es que el Grupo Bogotá lo fundó
un argentino. ¡Qué hermoso! Nos llamábamos Grupo
Bogotá en Bogotá. ¿Y qué argentino? A ver. Un
psicoanalista, el doctor Adalberto Perrota, que
en algún momento, por allá en el año 74, a finales,
llegó a Colombia. y vivió una punta de años en
Bogotá, creamos un grupo de investigaciones que
le pusimos el nombre de Grupo Bogotá. Con el
tiempo, varios de las personas que estábamos en
ese grupo nos vinimos a vivir a Buenos Aires, entre
otras personas, él, Alberto Perrota, que es el
presidente de la fundación. Y aquí constituimos
un grupo que se llamaba Grupo Buenos Aires.
Andando el tiempo descubrimos que para el
desarrollo de ese grupo era necesario tener un
funcionamiento formal y entonces ya creamos la
fundación Grupo Buenos Aires, que es una entidad
que tiene personalidad jurídica y está actuando
desde hace un par de años. Y como filósofo con este
grupo me decías que habías encontrado, tienen una
tesis, tienen un proyecto... Dentro de los
proyectos de investigación que tiene la
Fundación, que es una fundación para la promoción
de la investigación científica en diferentes
áreas, dentro de los proyectos que hay, hay uno en
particular que yo desarrollo junto con una
doctora psiquiatra y psicoanalista, la doctora
Luzmila Grajales, sobre el homicidio de
parientes directos. progenitores, cónyuges,
hijos, hermanos, parricidio y otros aledaños. Y
periféricos. Exacto. Que se suceden dentro de
parientes, en el seno del mismo grupo familiar. En
donde hemos descubierto en varios casos, y esto
nos ha permitido hacer la generalización, de que
en este tipo de homicidios el victimario realiza
un... proyecto de la víctima por un fenómeno de
cambio de roles un vicariato aparece alguien
realizando una acción que no es una acción propia
probablemente nadie tenga la fuerza suficiente
para consumar un homicidio de esta naturaleza que
es tan absurdo aparentemente, que es tan
conmovedor Probablemente se requiere que exista
la patología propia, pero además la intención de
otro. Y generalmente se ve que el actor está
habitado por las fantasías de otro, por las
fantasías de la víctima, y eso le permite llegar a
la ejecución del acto, del acto de cierre. Tú sabes
que esta mirada tuya, desde la filosofía
seguramente, ¿no? Tu especialidad es la
filosofía. Esta es una mirada que viene, como yo
antes decía, de los infiernos, en donde conviven
sin distingos todas las disciplinas. En los
infiernos especialmente, más que en el cielo. La
distinción de todas las disciplinas es algo que
muy frecuentemente es artificial. Pero por
eso... en los trabajos que hacemos en nuestra
fundación son trabajos en los cuales nosotros
podemos decir con toda certeza con toda la
profundidad que son interdisciplinarios para
utilizar la palabra que a mí no me gusta si
generalmente es artificial pero nosotros hemos
llegado a tener un sistema de trabajo una
metodología de trabajo que nos permite ir más allá
de estas diferencias a encontrar en el corazón
mismo de la realidad que no las hace un objeto que
rebasa las clasificaciones a las que estamos tan
acostumbrados. Esta mirada que acabas de dar a mí
me suena sobre todo Shakespeareana. Es decir, la
mirada sobre el núcleo ese, el maravilloso y
terrible núcleo que da origen a veces a estos
dramas tremendos como pueden ser los crímenes
familiares, ¿no es cierto? Y esto está de alguna
manera relacionado Con lo que veníamos
conversando con tu mujer, con Camila Amortegui, a
propósito de todo lo que es el drama cespediano, y a
propósito también de que en ella, aunque por un
caso más biográfico, si ella no ingresó por el
balcón de Verona a Shakespeare, ni por Venecia,
sino ingresó nada menos que por Maclet, y a pesar de
que pueda haber personajes, héroes cespedianos
mucho más atractivos, A ella le atrae
preferentemente este Macbeth terrible, del que
ella decía que, de alguna manera, no es que se
complacía, pero que sí que le comprendía todo el
dolor que sufría y que uno sufre con Macbeth.
Entonces a mí me hizo pensar un poco en por qué razón
a veces los malditos, o los que llamamos malditos,
entre comillas, o los más terribles, o los... los
cainitas de la historia, de la cultura humana, por
lo menos tienen mejor prensa casi que los
abelitas, ¿no? Es decir, iba a un extremo. Si uno
pone en un cine de la Valle, una noche, estrenan dos
películas, una sobre Hitler, por dar un ejemplo, y
en el cine de enfrente, una sobre San Francisco de
Asís, Yo te pregunto, Guillermo, y te pregunto,
Camila, ¿qué cine creen ustedes que va a estar más
completo?
No sé, yo hace mucho rato no paso por la Valle. ¡Qué
buen filósofo este! Se han tenido muchos cambios
en los últimos años. Cuando yo llegué a Buenos
Aires, la Valle era un encanto. Hoy creo que no es
así, pero hace mucho tiempo no voy. Pero algo que
dijiste me llamó mucho la atención, porque
mencionabas a Shakespeare y al talento de
Shakespeare. Y justamente esto empata con lo que
yo venía diciendo. Shakespeare es un dramaturgo,
Shakespeare es un filósofo, Shakespeare es uno de
los más grandes psicoanalistas que ha existido. Y
los personajes de Shakespeare o la maldad de
algunos personajes de Shakespeare es una maldad
tan profundamente humana, con una reflexión tan
profunda también, como Macbeth, en donde uno lo ve
malo, lo ve haciendo acciones de maldad, pero
simultáneamente lo ve diciendo, lo ve pensando
sobre el sonido y sobre la furia, con respecto a lo
cual tiene mi mujer una tesis conmigo. con
respecto a la traducción de esto. Ah, sí, que ha
dado lugar a muchos equívocos. En donde uno ve toda
la reflexión que el personaje Macbeth hace sobre
la vida, sobre la vida como una comedia. Este es un
general, el general Macbeth, así lo llamaba una
escritora norteamericana que lo detestaba, lo
detestaba por machista y por violento. Pero ese
general Macbeth es un general Macbeth con unas
reflexiones que pocos generales han sido capaces
de hacer en la historia. Yo quisiera decir para
sustraerme a esta... Pero tenía algo más, Camila,
Guillermo, y aquí me gustaría tu reflexión.
Respecto de estar habitado por otros... que es un
poco a lo que hacía referencia cuando hablaba de su
proyecto del equipo del Grupo Buenos Aires
respecto de víctima y victimario, cómo a veces la
víctima incorpora al victimario o maneja al
victimario y se hace el otro, ¿no? que eso está
mucho en Shakespeare, decías tú, o decía
Guillermo, a propósito, yo querría... Sí, yo
empecé a recordar, yo al comienzo, cuando me
invitaron a participar, escuché una frase de mi
mujer y pensé enseguida en el proyecto de
investigación que yo tengo y ahora estoy pensando
que esto todo nace en Shakespeare. Porque es muy
frecuente en las obras de Shakespeare el tema de
que los personajes no son lo que son, o de que los
personajes han dejado de ser como hasta ahora
habían sido y empiezan a actuar de manera
diferente como si otro estuviese habitando su
envoltura corporal. En ese caso, Menem sería
chesperiano. Todos somos un poco chesperianos.
No sé, probablemente sí. Probablemente para
llegar a las cimas, a donde llegan los grandes
políticos, se requiera tener una capacidad que
solamente Shakespeare ha visto, porque
Shakespeare ha sido el poeta del poder. No,
hablando por ejemplo del caso de la maldad, como se
pasan de los buenos a un solo personaje malo, se ve
muy claramente en Otelo, ¿no? El personaje de Iago
es la maldad por excelencia, pero es la maldad de
todo el mundo. Y si uno analiza cada uno de los
personajes en Otelo, cada uno es muy bueno en su
propia personalidad y en su ámbito, ¿no? Y el que
hace la contraparte de ese personaje es Iago. Iago
es siempre el malo. Otelo es el noble Otelo,
el extranjero. Y bueno, Iago hace la parte de la
falta de nobleza, pero además dentro del ámbito de
Venecia en ese momento, él... Aparece más como el
extranjero, porque es que Iago se sustrae
completamente de cualquier cualidad buena,
humana, y él lo que actúa completamente es la
maldad. Y si lo comparamos con todos los demás
personajes, Iago hace la contraparte de ese
personaje. Está actuando esa otra parte del
personaje. Entonces, Iago es la maldad por
excelencia en cualquiera de las obras de
Shakespeare. Él se lleva las palmas de oro. pero es
actuando la parte del otro. Él es el que logra ver
exactamente cómo funcionan todos los demás
dentro de su infinita bondad y él logra manejarlos
a todos como títeres y llevar adelante su obra
haciéndolos caer En el juego que él quiere, que es
justamente que lo pongan a él a hacer la maldad
siempre, ¿no? Y gozar con esa maldad a todo
momento.
Cuando el amor llega así, de esta manera, uno no se
da ni cuenta. El carutal reverdece y guamachito
florece y la soga se revienta. Cuando el amor llega
así, de esta manera, uno no se da ni cuenta. El
carutal reverdece y guamachito florece y la soga
se revienta. caballo le dan sabana porque está
viejo y cansado pero no se dan de cuenta que un
corazón amarrado cuando le sueltan las riendas es
caballo desbocado
y si una potra la sana caballo viejo se encuentra el
pecho se le desgrana y no le hace caso a faceta y no le
obedece a frenos ni lo paran pasas riendas
No, el que se merece la sabana, pues que se la den.
Cuando el amor llega así de esta manera uno no tiene
la culpa Quererse no tiene horario ni fecha en el
calendario cuando las ganas se juntan Cuando el
amor llega así de esta manera uno no tiene la culpa
Quererse no tiene horario ni fecha en el
calendario cuando las ganas se juntan caballo le
dan sabana y tiene tiempo contado se va por la
mañana con su pasito apurado a verse con su
cotranca que lo tienen barbatizado
el potro da tiempo al tiempo porque le sobra le dan
caballo viejo no pueden perder la flor que le dan
porque después de esta vida no hay otra
oportunidad
Camila,
Me vas a permitir que yo le haga a Guillermo una
pregunta respecto de la vida en común. Debe ser
difícil convivir con una mujer que sabe tanto
Shakespeare, porque sabiendo tanto Shakespeare
conoce todos los resortes del alma humana, de las
pasiones, de las virtudes, de los defectos.
Entonces uno supone que en algún momento del día
Guillermo dice algo y Camila le dice... Sospecho
una infamia. Hamlet, acto tercero, cuadro dos. ¿O
no es así? O tú que conoces mucho Shakespeare
también respondes con algo de... Yo diría que es
difícil vivir con una mujer.
La ventaja que tengo yo en mi caso es que es una mujer
que es suficientemente cultivada como para poder
darse cuenta de todo el poder que han acumulado las
mujeres en la historia y entonces dejarme un
espacio de libertad del que yo vivo muy contento y
que le agradezco mucho. ¿Y a ti cuál de los
personajes de Shakespeare te impacta más, como a
Camila Macbeth? Bueno, yo comparto con Cami el
aprecio por Macbeth. Yo realmente quiero mucho a
Macbeth. Pero es que probablemente Macbeth sea la
mejor obra de Shakespeare.
Bueno, yo como soy ignorante en el terreno puedo
decir cosas con ese candor de los ignorantes.
Nunca me pareció que Hamlet fuera la mejor obra de
Shakespeare. Me parece muy larga, pesada. Me
parece que hay muchas cosas que son gratuitas, que
son excesos. Sin embargo, por lo menos para mí, que
también soy ignorante, al lado de Camila todos
somos ignorantes, pero hay algo que tiene Hamlet
que me parece que es de máxima modernidad, que es el
hecho de sus cajas chinas teatrales, ¿no? porque
es la obra de teatro que transcurre en una obra de
teatro en la cual hay también una obra de teatro. Me
parece esto la diferencia lejos en el Parangón,
porque creo que allí sí lo que hace al género,
Shakespeare toca fondo, o toca el cielo.
Pues vamos a seguir en este viaje shesperiano con
Camila Amortegui, mientras a Guillermo lo
comprometemos para que de alguna manera... su
grupo, esta fundación, el Grupo Buenos Aires, se
acerque y tengamos con ellos una charla sobre
todos los trabajos culturales que están
haciendo. Con muchísimo gusto.
Gracias, gracias Guillermo. Camila, a
propósito, ¿quién es la escritora americana a la
que hacía referencia recién Guillermo? Sí, es
Mary McCarthy y ella detesta verdaderamente a
Macbeth y habla de el general Macbeth, pero como
cualquier pues militar... que se encuentre en
cualquiera de los ejércitos del mundo. Y entonces
hay una famosa parte en que ella dice que si Lady
Macbeth hubiera tenido la oportunidad de
resucitar, lo más seguro es que ella misma habría
matado a Macbeth. Porque una vez que muere Lady
Macbeth, le anuncian a Macbeth que Lady Macbeth ha
muerto y él dice que ella ha debido escoger una
mejora para morirse. Claro, él, la forma como lo
dice es que, como se le ocurrió morirse en este
momento, yo no voy a tener ni siquiera tiempo de
llorarla, porque en este momento estoy muy
ocupado con lo que viene encima. Y es cuando hace su
famoso, famoso monólogo del mañana, ¿no? Que
realmente yo siempre lo hago, pero en inglés,
porque suena muchísimo más lindo.
Suena... tan lindo como esto. She should have died
here after. There would have been a time for such a
word. Tomorrow and tomorrow and tomorrow creeps
in this petty pace from day to day to the last
syllable of recorded time. And all our yesterdays
have lighted pools the way to dusty death. Out,
out, brief candle, lies but a walking shadow, a
poor player, que grita y grita su sonido sobre el
escenario, y luego no se escucha más. Es una
historia contada por un idiota lleno de sonido y
furia, que significa nada. Y a pesar de esas dos
últimas palabras, no significan nada,
significan tanto este breve monólogo que te acaba
de decir Camila, Camila Amortegui en inglés, como
esto, que ella misma te dirá su traducción en
castellano. Debiera haber muerto un poco
después. Tiempo vendrá en que pueda yo oír
palabras semejantes. el mañana y el mañana y el
mañana, avanzan en pequeños pasos de día en día
hasta la última sílaba del tiempo recordable.
Y todos nuestros ayeres han alumbrado a los locos
el camino hacia el polvo de la muerte. Extínguete,
extínguete, fugaz antorcha. La vida no es más que
una sombra que pasa. Un pobre cómico que se pavonea
y agita una hora sobre la escena y después no se le
oye más. Un cuento narrado por un idiota con gran
aparato y que nada significa.
La gran diferencia. entre el original del inglés y
la traducción castellana, que es buena
traducción, pero que carece a lo último, es que es a
tale told by an idiot. full of sound and fury, ¿no?
Es lleno de sonido y de furia, no con gran aparato,
sino lleno de sonido y de furia. Eso de todos modos,
así casi ha trascendido, por lo menos en
argentino, en las traducciones argentinas. De
todos modos, allí también hay una palabra que creo
que no debe ser, yo no soy un conocedor del inglés,
pero también ha trascendido mucho más La de la
pesadilla más que el cuento. ¿Cómo sería la
traducción? Porque allí es un cuento con... es la
pesadilla de un idiota, ¿no? No, no, no, es un
cuento. ¿Ah, cuento? Es un cuento con... Porque
también se suele contar aquí, se suele decir o se
suele... que es la pesadilla de un idiota contado
ante sonidos y furias. Es una manera de achicar la
frase que... Es un cuento contado por un idiota,
¿no? Un cuento contado por un idiota que no es más
sino sonido de furia. Porque casi sería más grave
una pesadilla porque es más ilógica que un cuento.
Todavía sería más perturbadora, ¿no? Más
perturbadora, ¿no? Sí, y además el idiota no creo
que se acuerde muy bien ni de sus propias
pesadillas, ¿no? Además, ¿no? Pero en cambio este
sí es el cuento. Es muy breve, pero es
impresionante este monólogo del final de
Macbeth. Pero ¿cuáles otros monólogos de mujeres
o de hombres, es decir, en la obra cespediana
Rescatarías, Camila? Bueno, está el famoso
monólogo de Hamlet sobre el cual hablamos un poco
anteriormente del ser o no ser, ¿no? Cuando está la
problemática de si se mata o no se mata, porque qué
viene después de la muerte. Así que lo leo, ¿no?
¿Cómo no? En inglés, por supuesto, para
escucharlo en su... Es en inglés, naturalmente,
isabelino. En inglés, isabelino,
sí. To be or not to be, that is the question. Si
es más noble en la mente sufrir las alas y las alas de
la fortuna del desastre, o tomar armas contra el
mar de problemas y, al oponerlos, morir, dormir,
no más, y al dormir, decir que terminamos el dolor
de corazón y los mil y ocho shock naturales que la
sangre es herida de. Es una consumación devaluada
para ser deseada, para morir, para dormir, para
dormir, por chance de soñar. Sí, ahí está el rubio.
Porque en ese soñar de muerte, ¿qué sueños pueden
venir cuando hemos desvanecido este cojón mortal
que nos debe dar pausa? Ahí está el respeto que hace
calamidad de tanta vida. ¿Quién sostendría los
gritos y los gritos de los tiempos, los errores de
los opresores, el contumelio del hombre
orgulloso, los pangos del amor despreciado, el
delay de las leyes, la insolencia de la oficina y
los disparos que el mérito paciente de los
desagradables toma cuando él mismo puede
desmantelar su cuerpo con un puerco de perro?
¿Quién sostendría los gritos y los gritos de los
perros de los perros de los perros? ¿Quién
sostendría los gritos y los puercos de los perros
de los perros? El país desconocido desde el que
nació, no hay viajero que vuelva, arruina la
voluntad y nos hace más valientes de los malos que
tenemos que ofrecer a otros de los que no
conocemos. Así, la consciencia nos hace héroes a
todos y así, el hueso nativo de la resolución es
aburrido con el castillo de la pensión, y las
empresas de gran ritmo y conocimiento, con este
respeto, sus corrientes se vuelven orgullosas y
pierden el nombre de la acción. Ser o no ser, he aquí
la cuestión. ¿Cuál es más digna acción del ánimo?
¿Sufrir los tiros penetrantes de la fortuna
injusta? ¿O oponer los brazos a este torrente de
calamidades y darles fin con atrevida
resistencia? Morir es dormir, no más. Y por un
sueño diremos, las aflicciones se acabaron. y los
dolores sin número patrimonio de nuestra débil
naturaleza, este es un término que deberíamos
solicitar con ansia. Morir es dormir, tal vez
soñar. Sí, y ver aquí el grande obstáculo, porque
el considerar qué sueños podrán ocurrir en el
silencio del sepulcro cuando hayamos abandonado
este despojo mortal, es razón harto poderosa para
detenernos. Esta es la consideración que hace
nuestra infelicidad tan larga. ¿Quién, si esto no
fuese, aguantaría la lentitud de los tribunales,
la insolencia de los empleados, las tropelías que
recibe pacífico el mérito de los hombres más
indignos, las angustias de un mal pagado amor, las
injurias y quebrantos de la edad, la violencia de
los tiranos, el desprecio de los soberbios?
cuando el que esto sufre pudiera procurar su
quietud con solo un puñal? ¿Quién podría tolerar
opresión, sudando, gimiendo bajo el peso de una
vida molesta, si no fuese por el temor de que existe
alguna cosa más allá de la muerte, aquel país
desconocido? de cuyos límites ningún caminante
torna, nos embaraza en dudas y nos hace sufrir los
males que nos cercan antes que ir a buscar otros de
que no tenemos seguro conocimiento. Esta
previsión nos hace a todos cobardes. Así la
natural tintura del valor se debilita con los
barnices pálidos de la prudencia. las empresas de
mayor importancia por esta sola consideración,
mudan camino, no se ejecutan y se reducen a
designios vanos.
Y es allí cuando Hamlet, que acaba de ver entrar a
Ofelia, dice, pero la hermosa Ofelia, graciosa
niña, espero que mis defectos no serán olvidados
en tus oraciones. o no
No.